l'entità dell'indevitamento del loro comune. Ecco, quindi, 10 su 10 dice il sindaco, 10
su 10 dice il sindaco. Il professor Monti ci potrà spiegare appunto
il rapporto tra la concorrenza e gli altri elementi concettuali che possono
contemporare l'universalità dei servizi in relazione all'equità del
servizio. Giuliano Amato credo che ci possa spiegare il modo in cui la
convenzione ha guardato a questo a questo problema, soprattutto sotto nella
parte della carta dei diritti fondamentali dell'Unione, in particolare
nel titolo 4 che riguarda la solidarietà. L'articolo 36 garantisce
l'accesso ai servizi di interesse economico generale al fine di promuovere
la coesione sociale e territoriale dell'Unione. Questa riconosce e rispetta
l'accesso ai servizi di interesse economico generale, quale previsto dalle
legislazioni e prassi nazionali conformemente alla Costituzione. E
soprattutto l'articolo 6 delle clausole di applicazione generale stabilisce,
era un articolo in parte preesistente, ma questa volta c'è forza di legge, poi
Giuliano ce lo spiegherà nel dettaglio, che in considerazione dell'importanza
dei servizi di interesse economico generale in quanto servizi ai quali
tutti nell'Unione attribuiscono un valore e del loro ruolo nella promozione
della coesione sociale e territoriale, l'Unione e gli Stati membri secondo le
rispettive competenze nell'ambito del campo di applicazione della
Costituzione, provvedono affinché tali servizi funzionino in base a principi e
condizioni segnatamente economiche e finanziarie, e credo che in questo ci sia
la mano di Amato in qualche modo nel richiamo questi principi, che consentono
loro di assolvere i rispettivi compiti. La legge europea definisce detti principi
e condizioni. Ecco, partirei di qua e chiederei a Giuliano, essendo la
convenzione ancora fresca e la Costituzione in fase finale, speriamo,
chiederei a Giuliano di valutare come avete affrontato questi principi, questi
problemi nella vostra discussione.
Sarò costretto nel farlo a fare poi un flashback sulla condizione dei servizi
pubblici, altrimenti non si capisce il senso di queste norme che, in particolare
quest'ultima che tu hai letto, è stata oggetto di una discussione molto
difficile, nella quale persone come me, che sono legate da numerosi anni alla
cultura della concorrenza e all'aspettativa che la concorrenza possa,
non da sola come tu hai detto, ma contribuire a migliorare l'efficienza
dei servizi a beneficio dell'utente e non soltanto a beneficio di chi gestisce
il servizio, persone come me si sono trovate in difficoltà, perché è
innegabile che abbiamo dovuto fronteggiare un crescente disamore e
disappunto determinato proprio dall'ambito dei servizi pubblici per le
capacità migliorative della concorrenza.
E da parte di molti che, non essendo francesi, non hanno nessuna ragione di
pensare a prioristicamente che se un servizio è pubblico ad essere gestito
monopolisticamente dal pubblico, che questa è una specie di fede francese,
che ancora ora a distanza di un secolo sopravvive anche alle
evidenze, molti che non condividevano questo radicato pregiudizio francese ci
si stavano avvicinando perché c'è stata della delusione, c'è
stato il fatto che da inefficienze precedenti si è passati ad una
rifazione talmente vicina ai costi che poi è cresciuta e cresciuta e ci sia
dimenticati che tipico del servizio pubblico è di essere reso ad un
prezzo ragionevole, si dice in italiano, che la universalità è stata a volte
sacrificata in ragione delle esigenze del profitto. Io mi sono trovato per
dirvi davanti ad un giovane, mio compagno di partito, molto bravo, caldo,
appassionato, il ministro del lavoro belga, che è un bravissimo ragazzo, il
quale mi si è presentato davanti con delle proposte di emendamento che
sottraevano alla concorrenza to-cure i servizi pubblici, perché questo era il
modo in cui lui reagiva. Tanto a casa tua ne abbiamo parlato di questa cosa, non è
che te la sto raccontando per la prima volta, Mario, sì sì, di questo ti
ringrazio. Insomma io ho fatto una dura fatica e ho portato la norma al
compromesso, se vogliamo, che ci si legge. La norma inizia, tu non l'hai letto, fatti
salvi gli articoli 55, 56 e 136 che nella nuova numerazione sono gli articoli che a
tutelano la concorrenza, b sottopongono gli stessi servizi pubblici alle regole
della concorrenza tutte le volte che questa sottoposizione non li ostacola
nell'esercizio della loro missione, ma detto questo i convenzionali hanno
voluto che si attribuisse alla legge europea il compito di definire per tutta
Europa i principi essenziali ai quali comunque il servizio pubblico si deve
assoggettare in quanto servizio pubblico, vale a dire. Io mi ricordo, l'ho detto al
meno 70 volte questo, guardate allora, indipendentemente dal modo in cui è
gestito in monopolio, sia esso gestito da una pluralità di operatori,
indipendentemente dalla proprietà che sia pubblica o privata, comunque deve
rispettare questi principi, il che significa che questi principi non esigono
per essere rispettati né il monopolio né la proprietà pubblica. Sono principi che
debbono valere anche per il servizio pubblico gestito in concorrenza, ma
comunque anche in questo caso, come nel primo, il servizio pubblico è tale se
rispecchia fondamentalmente tre principi, che sono quello di essere universale e
quindi di essere accessibile a tutti a prescindere dalla remuneratività del
servizio reso a ciascuno, che deve essere reso a tutti ad un affordable price, ad
garantirne la continuità e quindi deve destinare una parte delle risorse
all'investimento futuro perché quel servizio permane, non può essere
interrotto. Il produttore di scarpe può decidere in qualunque momento di
abbandonare la produzione e di dedicarsi ad una vita lussuosa da qualche parte,
smantellando anche la produzione di scarpe, poi se la vedrà coi sindacati ma
la legge non glielo può impedire, il gestore di un servizio pubblico non può
smantellare il servizio pubblico. Se mi dai altri tre minuti, la questione più
importante è capire ma cos'è successo che ha determinato questo clima, perché
quelle aspettative che erano così fiduciose fino a 10-15 anni fa sono
diventate così perplesse, così diffidenti negli ultimi anni. Ecco, da
questo punto di vista la stessa vicenda italiana, che è quella che conosciamo
meglio, ci aiuta a capire che qualcosa ha preso a succedere che è, diciamo,
inquietante in questo mondo. È un dato di fatto che negli anni 90 siamo tutti
partiti con l'idea più concorrenza è comunque meglio e quindi abbiamo
cominciato a fare leggi che assoggettavano ovunque possibile alla
concorrenza nel mercato, come si suol dire, cioè all'ipotesi di una pluralità di
erogatori il servizio e quando la pluralità di erogatori non era possibile
alla concorrenza per il mercato, vale a dire, prevedendo che ne puoi affidare uno
solo di servizi, il caso dell'acqua è esemplare di un servizio integrato che
non si presta ad essere affidato in concorrenza una pluralità di operatori,
altri servizi invece lo possono, però ogni x anni tu fai una gara e risottoponi
il servizio, il che comportava di porre fine alla tecnica nota in gergo come
tecnica dell'affidamento diretto effettuato senza gara ad un'azienda
pubblica che poi se lo tiene nonché sempre. Abbiamo cominciato a fare le
cose di cui si parlava prima, distinguere il gestore dal regolatore,
perché avevamo delle situazioni talmente abnormi che sembrava naturale che da
tutto questo potesse venire solo ed esclusivamente il bene. Ti ricordavo
stamattina quando chiacchieravamo di questi temi che il trasporto locale
aveva ancora a metà degli anni 90 un costo del personale che era mediamente il
50% in più del costo del lavoro nazionale e tra il 30 e il 40% in più
del costo del lavoro nell'industria che è quella che sta più vicina ai costi,
il che significa chiaramente che interessi extraeconomici per essere molto
pudichi avevano infiltrato il trasporto locale e lo avevano appesantito al di là
di quanto gli potesse servire per funzionare al servizio degli utenti.
Avevamo situazioni in cui il gestore del servizio pubblico era il regolatore dello
stesso servizio e quindi si dava le regole in base alle quali erogava il
servizio e escludere gli altri era la prima regola che ovviamente costui era
indotto a stabilire che altro doveva fare. Anche Sant'Antonio pur nemico
dello dimonio avrebbe fatto così se gli fosse stata data l'opportunità di
farlo, immagino. E quindi correggiamo tutto questo. Per quanto
riguarda Walter e me, cioè la cultura del centrosinistra, noi affidammo ad un
disegno di legge notissimo a Vigneri, dell'Adriana Vigneri, questa limpida
posizione pro-concorrenziale e noi le siamo stati sempre fedeli. Devo dire la
verità tant'è vero che in questa legislatura ci è capitato ripetutamente
davanti alla finanziaria dell'anno scorso e davanti a quella di quest'anno di
riproporre noi il tema della concorrenza nei confronti di altri che avevano
abbandonato l'impostazione che porta il nome di Vigneri. Tanti cose sono
cambiate, non perché siamo a Roma, ma il caso di Roma proprio nel trasporto è
citato come uno dei casi in cui i cambiamenti sono stati più significativi,
il contratto di servizio comune ATAC, la trasformazione della Cotra all'in più
aziende, il tentativo di creare il sistema di trasporto locale. Quindi
abbiamo dato una spinta. Ma ci siamo trovati di fronte a che cosa? Ecco, questo
poi è venuto accadendo. Da una parte il fatto che c'era l'orientamento per
rimettere le cose a posto di portare prezzo e costo agli stessi livelli. Una
gestione efficiente è una gestione che avvicina il più possibile il prezzo al
costo. Poi evidentemente non lo può allontanare dall'altra parte sennò
diventa gestione anticompetitiva, ma noi stavamo abbondantemente sotto e questa è
stata una pressione che ha portato in su. Questa pressione è stata fortemente
accentuata dai tagli che soprattutto negli ultimi anni la finanza locale ha
potuto dividere questo tipo di impostazione perché il servizio potesse
funzionare in assenza di risorse aggiuntive che potessero garantire
l'equità del prezzo, che sarebbe stata ammissibile la risorsa aggiuntiva in
materia di servizi pubblici a beneficio dell'utente. Le aziende municipalizzate
in questa operazione se volete unilaterale di efficienza prezzi costi
hanno dimostrato di essere efficienti e quindi hanno cominciato ad allargarsi
loro stessi a pretendere di poter continuare ad avere l'affidamento
diretto, a pretendere in più casi pur avendo l'affidamento diretto nel comune
di partenza a poter essere ammesse a partecipare a gare fuori dal proprio
territorio e dall'altra parte si sono presentate sul mercato imprese private
spesso sempre più concentrate che ci hanno posto davanti ad un dilemma che ha
un che di inquietante da una parte la municipalizzata dall'altra il privato
oligopolista o quasi monopolista. Il caso dell'acqua da questo punto di vista
è esemplare ma ce ne sono anche altre. In questo insieme di tendenze che ho
riassunto proprio brevissimamente ma qui siamo tutti gente che ne capisce chi
ci è rimasto stritolato dentro molto spesso è il consumatore utente perché il
consumatore utente si è trovato davanti meno concorrenza di quella che gli
avevano detto. Prezzi orientati ai costi ma non corretti in funzione delle
caratteristiche sociali del servizio universale e ha cominciato a pagare
sempre di più. Se io faccio i conti di quanto mi costa ogni sacchetto di
spazzatura che porto al cassonetto non a Roma ma a Orbetello
io ci compro un motorino con ciascuno. Se me li mangiassi i rifiuti avrei
un guadagno enorme in effetti e se parlo col comune mi dice che non
ha ancora raggiunto il livello che avrebbe dovuto raggiungere riequilibrando
il prezzo al costo. Ora capite che ecco qui noi siamo proprio alle prese con i
due punti che tu toccavi. Noi in questo ambito abbiamo parimenti, bisogno di
efficienza e di equità. Se riusciamo a realizzare soltanto l'efficienza che non
è poco che nello specifico ambito del servizio pubblico non coincide con
l'equità perché non è un mercato